   Работает схема следующим образом : Допустим, надо включить р/ст в " 
европейскую "  сетку ( регулятор шумоподавителя в крайнем левом положении 
"выкл"). При включении питания на р/ст  ток через сегменты ABDEFG индикатора АЛС 
321 Б , резисторы R1 R2 R3 , контакты 1-2 реле К1 и К2, контакты 2-Е выключателя 
шумоподавителя, контакты 5-4 реле К2, включает реле К1. Реле К1 срабатывает и 
своими контактами 2-3 включается в режим самоудержания. Контакт 1-2 реле К1 при 
этом размыкается и ток идёт только через сегменты ADEFG индикатора, образуя 
букву " Е ". Одновременно  контакты 5-3 реле К1 отключают цепь питания реле К2. 
Теперь любые действия с регулятором SQUELCH р/ст не смогут изменить состояние 
всей схемы. Аналогично схема работает, если переключатель SQUELCH будет 
установлен в положение " Р " - сработает реле К2, отключится сегмент D и на 
индикаторе будет буква " P ".
   Ток, потребляемый схемой зависит от рабочего тока знакосинтезирующего 
индикатора - Iпр ( сумма токов 5 сегментов ) - около 90-100 мА. Этот же ток 
удерживает реле в рабочем состоянии. 
